### 2022-10-11 2022/NumMethOneAPI/NMP_authorGuidelinesRu_2022.tex
check first section

% Windows: протестировано для MikTeX+TeXworks в режиме pdfLatex.
%
% Linux:
% Для получения pdf используйте команду  pdflatex rfa_2021.tex.
% Команда latex rfa_2021.tex выведет сообщение об ошибке.
%
\NeedsTeXFormat{LaTeX2e}
\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage{NumMet_2022}
%--- Здесь можно вставить необходимые стили ---
% \usepackage{...}
%
%--- Здесь можно добавить свои команды --------
% \newcommand{}
\newcommand{\ceq}{\mathrel{\vcenter{\hbox{:=}}}}
%----------------------------------------------
\selectlanguage{russian}
\begin{document}
%===========================  ШАПКА СТАТЬИ =================================
\Article{Решение трудоемких задач многомерной глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI
}
    {Solving time-consuming multidimensional global optimization problems with Intel OneApi tools}

\Abstract{В рамках данной статьи рассматривается решение серии сложно вычислимых задач глобальной оптимизации. В качестве целевой выбирается функция, удовлетворяющая условию Липшица с заранее не известной константой. Инструментом для реализации параллельного алгоритма выбран Intel oneAPI, который позволяет писать один код как для центрального процессора, так и для графического ускорителя. В решении многомерных задач применяется метод, построенный на идее редукции размерности при помощи кривой Пеано, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси на гиперкуб.}
    {The paper considers the process of solving a series of time-consuming global optimization problems. We suppose that the objective function satisfies the Lipschitz condition with a priory unknown Lipschitz constant. Intel OneApi tools, that allows one to write the same code for both the central processor and the graphics accelerator, are chosen for implementing the parallel global optimization algorithm. To solve multidimensional problems, we use an approach based on the idea of dimensionality reduction using the Peano curve, which continuously maps an interval of the real axis onto an n-dimensional cube.}

@@

\UDC{<указывает автор>}
\DOI{10.26089/NumMet.v??r???}% заполняет редакция
\VOL{??}{?}
\YEAR{2021}
\Received{16 июня 2021 г.}{June 16, 2021}
\Accepted{13 октября 2021 г.}{October 13, 2021}

@@

Задачи поиска экстремумов многоэкстремальных функций часто возникают в различных областях науки, таких как химия, физика, машиностроение и т.д. В рамках данной работы решается задача минимизации многомерной функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\)  Будем предполагать, что информация о виде самой функции недоступна, целевая функция задается в формате «черного ящика». Дополнительно для целевой функции предполагаем выполнение условия Липшица, причем константа L априори неизвестна.

\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\},
\end{equation}

\begin{equation}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\phi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty.
\end{equation}

Сведение многомерной задачи ((\ref{task})) к одномерной проводится за счет использования редукции размерности при помощи кривой Пеано [\ref{rfa:rulit:lit1}, \ref{rfa:rulit:lit2}] y(x), которая непрерывно и однозначно отображает на N-мерный гиперкуб отрезок вещественной оси [0,1]:

\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\},
\end{equation}

\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

 У данного способа редукции размерности имеется важное свойство, необходимое для последующих расчетов: ограниченность относительных разностей функции сохраняется, т.е. если в области $D$ функция $\varphi(y)$ удовлетворяла условию Липшица, то на интервале [0,1] функция $\varphi(y(x))$ будет удовлетворять равномерному условию Гельдера

\begin{equation}
\label{holder}
|\phi(y(x_1))-\phi(y(x_2))|\leqslant H{|x_1-x_2|}^{\frac{1}{N}}, 
 x_1,x_2\in[0,1],
\end{equation}

\begin{equation}
H=4Ld\sqrt{N},d=\max\{b_i-a_i:1\leqslant i\leqslant N\}.
\end{equation}

 Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу, как минимизацию одномерной гельдеровой функции $\ \ f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right),\ \ x\ \in[0,\ 1]$.
Факт того, что функция задана как «черный ящик», сокращает число подходящих алгоритмов. Для исследования выбран алгоритм глобального поиска [\ref{rfa:rulit:lit3}, \ref{rfa:rulit:lit4}], который является одним из эффективных методов глобальной оптимизации, т.к. при решении многих задач опережает (по числу итераций) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit5} – \ref{rfa:rulit:lit9}]. Алгоритм глобального поиска относится к классу характеристических алгоритмов оптимизации, хорошо масштабируется и отлично подходит для работы на параллельных вычислительных кластерах.

@@

В процессе своей работы алгоритм порождает последовательность точек $x^k$, в каждой из которых проходит вычисление значения минимизируемой функции $z^k=f(x^k)$. Далее под испытанием мы будем понимать подразумевать процесс вычисления значения одномерной функции, в который, помимо прочего, включается построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания назовем пару $(x^k,\ z^k)$. Процесс распараллеливания построен таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проходят $P$ испытаний, $P\ \geq1$. Введем обозначение $k(n)$, как общее число испытаний, которые были проведены после n выполненных параллельных итераций. Приведем последовательность этапов параллельного алгоритма глобального поиска с модифицированием для решения задач с функциями, удовлетворяющими условию Гельдера:
Подготовительный этап. Изначально проводится испытание в произвольной внутренней точке $x^1\in\left[0,\ 1\right].\ $ Когда выполнено $n\geq1$ итераций, и соответствующее им число $k=k(n)$ испытаний в точках $x^i,\ 1\le\ i\le\ k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+P}$ испытаний последующей $(n+1)$ итерации будут определять следующим образом:

>>>>

% Windows: протестировано для MikTeX+TeXworks в режиме pdfLatex.
%
% Linux:
% Для получения pdf используйте команду  pdflatex rfa_2021.tex.
% Команда latex rfa_2021.tex выведет сообщение об ошибке.
%
\NeedsTeXFormat{LaTeX2e}
\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage{NumMet_2022}
%--- Здесь можно вставить необходимые стили ---
% \usepackage{...}
%
%--- Здесь можно добавить свои команды --------
% \newcommand{}
\newcommand{\ceq}{\mathrel{\vcenter{\hbox{:=}}}}
%----------------------------------------------
\selectlanguage{russian}
\begin{document}
%===========================  ШАПКА СТАТЬИ =================================
\Article{О реализации параллельного алгоритма глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI
}%Обновить перевод названия
    {Solving time-consuming multidimensional global optimization problems with Intel OneApi tools}

\Abstract{В статье рассматривается параллельный алгоритм решения задач глобальной оптимизации и обсуждается его реализация с использованием набора инструментов Intel oneAPI. Предполагается, что целевая функция задачи задана как <<черный ящик>> и удовлетворяет условию Липшица. Изложенный в статье параллельный алгоритм использует схему редукции размерности на основе кривых Пеано, которые непрерывно и однозначно отображают отрезок вещественной оси на гиперкуб.
В качестве средства для реализации параллельного алгоритма использован инструментарий Intel oneAPI, который позволяет писать один код как для центрального процессора, так и для графических ускорителей. Приведены результаты вычислительных экспериментов, полученные при решении серии сложных задач многоэкстремальной оптимизации.}
%обновить перевод - сейчас он для старой аннотации
    {The paper considers the process of solving a series of time-consuming global optimization problems. We suppose that the objective function satisfies the Lipschitz condition with a priory unknown Lipschitz constant. Intel OneApi tools, that allows one to write the same code for both the central processor and the graphics accelerator, are chosen for implementing the parallel global optimization algorithm. To solve multidimensional problems, we use an approach based on the idea of dimensionality reduction using the Peano curve, which continuously maps an interval of the real axis onto an n-dimensional cube.}

@@

\UDC{<указывает автор>}
\DOI{10.26089/NumMet.v??r???}% заполняет редакция
\VOL{??}{?}
\YEAR{2022}
\Received{16 июня 2022 г.}{June 16, 2022}
\Accepted{13 октября 2022 г.}{October 13, 2022}

@@

Задачи поиска экстремумов многоэкстремальных функций часто возникают в различных областях науки, таких как химия, физика, машиностроение и т.д.

В рамках данной работы рассматривается задача поиска глобального минимума $y^*$ функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D$, т.е. 
\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \; D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}.
\end{equation}

Будем предполагать, что информация о структурных свойствах целевой функции $\varphi(y)$ неизвестна, а сама функция задается как <<черный ящик>>, т.е. с помощью некоторого реализованного программно алгоритма вычисления ее значений. Также будем предполагать, что $\varphi(y)$ удовлетворяет Липшица 
\begin{equation}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty,
\end{equation}
причем константа Липшица $L$ априори неизвестна.

%комментарий про разные способы редукции размерности - ссылки на Сергеева, Жилинскаса

Сведение многомерной задачи (\ref{task}) к одномерной проводится за счет использования редукции размерности при помощи кривой Пеано [\ref{rfa:rulit:lit1}, \ref{rfa:rulit:lit2}] $y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $N$-мерный гиперкуб:
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\}.
\end{equation}
С использованием отображения $y(x)$ решение исходной задачи сводится к минимизации одномерной функции на отрезке $[0,1]$, т.е.
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

Указанный способ редукции размерности обладает следующим важным свойством: сохраняется ограниченность относительных разностей функции , т.е. если в области $D$ функция $\varphi(y)$ удовлетворяла условию Липшица, то на интервале $[0,1]$ функция $\varphi(y(x))$ будет удовлетворять равномерному условию Гельдера
\begin{equation}
\label{holder}
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leqslant H{\left|x_1-x_2\right|}^{\frac{1}{N}}, 
 x_1,x_2\in[0,1],
\end{equation}
\begin{equation}
H=4Ld\sqrt{N},d=\max\{b_i-a_i:1\leqslant i\leqslant N\}.
\end{equation}

Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу (\ref{task}) как задачу минимизации одномерной функции $f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right)$, $x\in[0,1]$, удовлетворяющей условию Гельдера. %следующий абзац надо поправить
Факт того, что функция задана как «черный ящик», сокращает число подходящих алгоритмов. 
Для исследования выбран алгоритм глобального поиска [\ref{rfa:rulit:lit3}, \ref{rfa:rulit:lit4}], который является одним из эффективных методов глобальной оптимизации, т.к. при решении многих задач опережает (по числу итераций) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit5} – \ref{rfa:rulit:lit9}]. Алгоритм глобального поиска относится к классу характеристических алгоритмов оптимизации, хорошо масштабируется и отлично подходит для работы на параллельных вычислительных кластерах.

@@

В процессе своей работы алгоритм порождает последовательность точек $\{x^k\}$, в каждой из которых проходит вычисление значений минимизируемой функции $f(x^k)$. В дальнейшем будем называть процесс вычисления значения одномерной функции в точке $x^k$ \textit{поисковым испытанием}. Испытание включает в себя также построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания является пара $(x^k,\ z^k=f(x^k))$. Процесс распараллеливания построен таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проходят $P\geq1$ испытаний. Обозначим $k(n)$ общее число испытаний, которые были проведены после выполнения $n$ параллельных итераций. 
%текст надо исправить
Приведем последовательность этапов параллельного алгоритма глобального поиска с модифицированием для решения задач с функциями, удовлетворяющими условию Гельдера:
Подготовительный этап. Изначально проводится испытание в произвольной внутренней точке $x^1\in\left[0,\ 1\right].\ $ Когда выполнено $n\geq1$ итераций, и соответствующее им число $k=k(n)$ испытаний в точках $x^i,\ 1\le\ i\le\ k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+P}$ испытаний последующей $(n+1)$ итерации будут определять следующим образом:
